Wouldn&#39;t it be cool if we could predict how people will behave in the future, and also
Chẳng phải rất tuyệt vời hay sao nếu ta có thể dự đoán người khác cư xử thế nào trong tương lai,
change their behaviour?
hoặc thay đổi hành vi của họ?
Well, with a little knowledge about attitudes, and how they are related to behaviour, you
Với một chút kiến thức về thái độ, và cách chúng liên hệ tới hành vi,
can!
bạn hoàn toàn có thể!
Since World War 2, there has been a lot of interest in looking at how attitudes are formed,
Kể từ Thế chiến 2, người ta bắt đầu quan tâm nhiều tới sự hình thành thái độ,
what effect they have, and how you might go about changing them.
ảnh hưởng của chúng, và bạn có thể thay đổi thái độ ra sao.
People thought that influencing attitudes might be particularly useful in the war effort.
Người ta nghĩ rằng những thái độ có sức ảnh hưởng có thể đặc biệt hữu dụng trong cuộc chiến.
Propaganda was used by governments to get the public to support the war efforts at home
Tuyên truyền được chính phủ sử dụng để khiến công chúng trong nước hỗ trợ chiến tranh,
by getting them to change their behaviours.
bằng cách làm cho họ thay đổi hành vi.
Maybe drive less to save fuel, or invest their money in war bonds.
Tức là họ có thể lái xe ít đi để tiết kiệm nhiên liệu, hay đầu tư tiền vào trái phiếu chiến tranh.
And it was also used in an effort to attempt to get people in enemy countries to rise up
Tuyên truyền cũng được sử dụng nhằm kích thích người dân ở đất nước của kẻ địch
against their own governments.
nổi dậy chống lại chính phủ của họ.
People also hoped that understanding attitudes would help us unravel a range of social behaviours
Người ta cũng hi vọng rằng việc thấu hiểu thái độ sẽ giúp làm sáng tỏ một loạt hành vi xã hội
such as discrimination, aggression, voting patterns, and religious activities.
như phân biệt đối xử, gây hấn, mô hình bỏ phiếu, và các hoạt động tôn giáo.
In recent times, the focus has been on the application of what we know about attitudes,
Gần đây, người ta tập trung ứng dụng những kiến thức có được về thái độ,
to understand why people behave the way they do.
để hiểu tạo sao mọi người lại ứng xử như vậy.
For example, like exercising regularly or giving up smoking.
Ví dụ như tập thể dục thường xuyên hay bỏ thuốc lá.
Or how political campaigns can influence voters, what makes advertising more effective, and
Hay các chiến dịch tranh cử ảnh hưởng lên cử tri như thế nào, điều gì khiến quảng cáo hiệu quả hơn,
what the public thinks about important topics like climate change.
và công chúng nghĩ gì về những vấn đề có tầm ảnh hưởng như biến đổi khí hậu.
So, what is an attitude?
Vậy thì thái độ là gì?
Sometimes people use the term &quot;attitude&quot; to refer to whether someone has a positive or
Đôi khi, người ta sự dụng thuật ngữ "thái độ" để chỉ việc một người
negative personality–as in they have a &quot;bad attitude&quot;.
có các phẩm chất tích cực hay tiêu cực - theo nghĩa "có thái độ kém".
But that’s not what we mean by “attitude”.
Nhưng điều đó không phải là cách ta hiểu về "thái độ".
According to Russell Fazio, an attitude researcher who published this paper in 1986, he said,
Theo Russell Frazio, một nhà nghiên cứu về thái độ đã xuất bản tài liệu này vào năm 1986,
when we talk about an attitude, we’re talking about an association between a behaviour or
khi ta đề cập đến thái độ, tức là ta đang nói đến sự liên hệ giữa hành vi
object and an evaluation (Fazio, 1986).
hay mục đích với sự đánh giá (Frazio, 1986).
Himmelfarb and Eagly (1974) suggested that we can think about an attitude as having three
Himmelfarb và Eagly (1974) cho rằng thái độ có thể có
components: beliefs, feelings, and behavioural tendencies.
ba thành phần: niềm tin, cảm giác, và khuynh hướng hành vi.
We refer to this as the Tri-partite Model.
Ta sẽ gọi nó là Mô hình Ba thành phần.
Because it has three parts.
Bời vì mô hình này có ba phần.
For example, let&#39;s imagine I have a positive attitude about Bollywood films.
Chẳng hạn, hãy tưởng tượng rằng tôi có thái độ tích cực về phim Ấn Độ.
In terms of my belief, maybe after talking to my friends about Bollywood films I could
Xét theo niềm tin, sau khi tán phét với bạn bè về phim Ấn Độ
believe that those films are entertaining.
tôi có thể tin rằng những bộ phim này thú vị.
In terms of my feelings, watching Bollywood films may make me feel good.
Xét theo cảm xúc, việc xem phim Ấn Độ khiến tôi cảm thấy thoải mái.
Finally, my positive attitude may include behavioural tendencies.
Cuối cùng, quan điểm tích cực của tôi có thể bao gồm cả khuynh hướng hành vi.
This might mean that I would be willing to watch Bollywood movies.
Điều này có nghĩa là tôi luôn sẵn sàng xem phim Ấn Độ.
Now, it might be helpful to talk about what attitudes are not to clarify what we mean
Có thể sẽ có ích nếu nói về những gì không phải là thái độ để làm rõ
by our definition of attitudes.
định nghĩa trên về thái độ.
Sometimes people confuse attitudes with &quot;values&quot;.
Đôi khi người ta nhầm lẫn thái độ với "giá trị".
Values are your judgement of what is important in life.
Giá trị là cách bạn đánh giá những gì được coi là quan trọng trong cuộc sống.
Values are broad and abstract, and are not necessarily linked to a particular thing or
Giá trị là vấn đề trừu tượng và khái quát, và không nhất thiết liên quan đến một điều cụ thể
behaviour.
hay một hành vi nhất định nào.
For example, you might value achievement in
Chẳng hạn như bạn có thể đánh giá cao những thành tựu
life.
trong cuộc sống.
Attitudes by definition though are linked to a specific thing.
Còn thái độ, theo định nghĩa, liên hệ tới một điều cụ thể.
So, if you value achievement, or doing well in life, you may have an attitude of doing
Vậy nên, nếu bạn coi trọng những thành tựu và thành công trong cuộc sống,
well in this course.
bạn cũng có thái độ phải thành công trong khoá học này.
Opinions are also sometimes confused with attitudes.
Đôi khi người ta nhầm lẫn giữa quan điểm và thái độ.
An opinion is a verbal expression of an attitude, it’s what we say our attitude is.
Quan điểm là sự thể hiện thái độ qua lời nói, là cách ta nói ra thái độ của mình.
So, if this is the case, why is an opinion different from an attitude?
Nếu như vậy thì tại sao quan điểm lại khác với thái độ?
Well, one of the reasons why opinions might be different from attitudes is that sometimes
Một trong những lí do cho sự khác biệt này là
what we say does not match what we think.
điều ta nói không giống với điều ta nghĩ.
Let’s think of a hypothetical scenario that might illustrate this.
Hãy cùng tưởng tượng ra một tình huống có thể minh hoạ cho điều này.
Imagine you&#39;ve recently met someone and started dating them.
Tưởng tượng rằng gần đây bạn mới gặp ai đó và bắt đầu hẹn hò với người đó.
It&#39;s time to have dinner at their parent&#39;s house, and it&#39;s the first time you are meeting
Bạn được mời đến nhà bố mẹ người yêu ăn tối, và đây là lần đầu tiên
the parents.
bạn ra mắt họ.
You arrive, and your date&#39;s father starts telling you he has prepared his special meal
Khi bạn đến, bố người yêu bạn bắt đầu nói rằng ông đã nấu món tủ của mình
and that he hopes that you will like it.
và ông mong bạn sẽ thích món ăn đó.
The food comes out to the table, and as the roast chicken is proudly presented, to your
Khi thức ăn được dọn ra bàn, và con gà quay được trịnh trọng mang ra,
horror you realise your date has forgotten to mention to their parents that you are vegetarian.
bạn sững sờ nhận ra người yêu bạn đã quên nói với bố mẹ rằng bạn ăn chay.
Now one option here is to accurately express your attitude and say that you are a vegetarian
Bạn có lựa chọn là thể hiện thái độ một cách đúng mực và nói rằng bạn ăn chay
and won&#39;t eat the meal because you won&#39;t enjoy it.
và bạn sẽ không ăn thịt gà bởi vì bạn không thích nó.
The alternative, perhaps to manage the impression that you create, is to express a different
Một lựa chọn khác, là có lẽ để kiểm soát ấn tượng mà bạn muốn tạo ra, bạn thể hiện một quan điểm hoàn toàn khác
opinion and say how much you love roast chicken.
và nói rằng bạn cực kỳ thích gà quay.
So sometimes, we express an opinion that is different to our true attitudes due to social
Đôi khi, ta thể hiện quan điểm khác biệc với thái độ thật của ta
pressure, fear of sanctions, or because we are not thinking about our actual attitude
do áp lực xã hội, do sợ những "hình phạt", hoặc là do ta không nghĩ đến thái độ thật của mình
at that particular point in time.
tại thời điểm đó.
Finally, attitudes are also sometimes get confused with schemas.
Cuối cùng, đôi khi thái độ cũng bị nhầm lẫn với giản đồ (schemas).
Remember that schemas are our mental representations of how things are.
Giản đồ là những hình tượng trong tâm trí ta về mọi vật xung quanh.
For example, they store our scripts for what happens at particular events, and our knowledge
Ví dụ, chúng lưu trữ những kịch bản ta có về những sự kiện đã xảy ra, và kiến thức của ta
about what certain groups of people are like.
về đặc điểm của một số nhóm người nhất định.
Attitudes, on the other hand, by definition suggest how people feel about objects and
Còn thái độ, theo khái niệm, là cách mà ta cảm nhận về các đối tượng
behaviours.
và hành vi.
Schemas don’t always have this feeling component and so they can be different to attitudes.
Giản đồ thường không có yếu tố cảm xúc này, vâỵ nên chúng khác biệt với thái độ.